---
title: Unityでノベルゲームを制作中
description: |
    ・あらすじ　
    ～ Unityで武器換装機能を実装したい～

    　先週VRのシューティングゲームを作っている最中に武器の換装機能を徹夜で実装する機会がありました。

    　その際プレイヤーやどこかのGameObjectに全ての武器の処理を書くのが煩雑で嫌だなと思ったので、武器のオブジェクトにその武器の動作を規定するスクリプトを張り付けることにしたんです。

    　Oculus IntegrationアセットのOVRGrabberスクリプトのgrabbedObjectに現在つかんでいるオブジェクトが格納されるそうなので取得した武器オブジェクトからGetComponentでスクリプトを取得したいと思っていたんですが、unityの仕様上それぞれの武器につけるスクリプト名は同一の名前を使用出来ないので GetComponent で一様に処理できないことに気が付いて、AM2時を迎えた私は大変困りました。

    　それで何分悩んだかわからないけど死にかけの頭で考えて何とか実装には成功したので、今後同じ事態にはまった時のためにメモとしてここに記述します。
author: member
category: tech
tags: [unity, csharp]
---

<!-- wp:heading -->
<h2>・あらすじ　</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>～ Unityで武器換装機能を実装したい～</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>　先週VRのシューティングゲームを作っている最中に武器の換装機能を徹夜で実装する機会がありました。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>　その際プレイヤーやどこかのGameObjectに全ての武器の処理を書くのが煩雑で嫌だなと思ったので、武器のオブジェクトにその武器の動作を規定するスクリプトを張り付けることにしたんです。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>　Oculus IntegrationアセットのOVRGrabberスクリプトのgrabbedObjectに現在つかんでいるオブジェクトが格納されるそうなので取得した武器オブジェクトからGetComponentでスクリプトを取得したいと思っていたんですが、unityの仕様上それぞれの武器につけるスクリプト名は同一の名前を使用出来ないので GetComponent で一様に処理できないことに気が付いて、AM2時を迎えた私は大変困りました。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>　それで何分悩んだかわからないけど死にかけの頭で考えて何とか実装には成功したので、今後同じ事態にはまった時のためにメモとしてここに記述します。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2>・ GetComponents </h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
`GetComponents<T>()`というメソッドがあって、ここでMonoBehaviourを指定すればMonoBehaviourを継承したスクリプト、つまり自作のスクリプト(の大半)を全て取得できるそうです。
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:preformatted -->
```cs
public class TimerManager : MonoBehaviour
```
<!-- /wp:preformatted -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>　　（↑実はこの:の後の部分が継承元だったんですね。私はC#を勉強せずにUnity書いてる人なので知りませんでした。)　</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>　しかし、MonoBehaviourを指定して取得したインスタンスは MonoBehaviour に存在するメソッドしか使用できないみたいです。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2>・解</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>　よって次のように MonoBehaviourを継承した、使用したいメソッドを記述したクラスを生成し、</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:preformatted -->
```cs
public class guns : MonoBehaviour
{
　　public　virtual　void　shoot(){}
}
```

<!-- /wp:preformatted -->

<!-- wp:paragraph -->
さらにそれを武器の動作を記述したクラスが継承すれば、 `GetComponents<guns>()` で取得し、shootメソッドを使用することが出来るようになります。やったね。
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:preformatted -->
```cs
public class gun_makrov : guns//継承
{
　　 public　virtual　void　shoot(){
　　　//内容
　　} 
}
```
<!-- /wp:preformatted -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>筆者：OUCC　2DCG班班長、AI班班長</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>ちなみに筆者は当日実装間に合ってません。</p>
<!-- /wp:paragraph -->
