---
title: Oracle Cloudにsign up出来なかった話
description: |
    結論から言うと出来ました。
    ブラウザの問題でした。

    ～あらすじ～
    実は既に自宅にNASで若干サーバーっぽい物構築しているのでそれでいいかなと思ってました。
author: member
tags: []
---
<!-- wp:paragraph -->
<p>結論から言うと出来ました。<br>ブラウザの問題でした。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2>～あらすじ～</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>実は既に自宅にNASで若干サーバーっぽい物構築しているのでそれでいいかなと思ってました。<br>しかし無料の演算能力がある鯖が欲しくなって、自宅のは心許ないので、大企業様のOracle社のCloudを使ってみようと思い立ちました。<br></p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2>～苦戦～</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>様々なサイトを参考にsign upを試みました。<br>しかしどうも上手くいきません。<br>何故か東京とTokyoの二つ選択肢があるけどどちらがいいんだろうとか、英語にした方良いのだろうかと試行していました。<br>その中で一つ分かったことは、電話番号は最初の0は除いて記述することです。<br>しかしそれだけでは登録できませんでした。<br>「アカウントの作成には最大で15分かかります」的な表示が出てきてそれ以上進まない。<br>メールが来るのかと3日間待っても来ないし、chatがあったので、なけなしの英作文能力で質問したら、今審議中で1日かかるよと言われて、結局一日待っても何も起きない。<br>(最大で15分と書いてあるのに、1日かかると言われるのはこれ如何に)<br>※Chatは対応してくれるときとしてくれない時があります。2020年4月の一年間無料の締め切り間近の楽天モバイルよりかははるかに対応してくれる印象。</p>
<!-- /wp:paragraph -->

<!-- wp:heading -->
<h2>～解決～</h2>
<!-- /wp:heading -->

<!-- wp:paragraph -->
<p>私の使っているブラウザのVivaldiが悪いのでは？と思い、KC3冬のハッカソンでデバッグ用にインストールしたChrome Canaryを使用して登録してみました。<br>その時に違和感が。<br>Vivaldiの時はメールアドレスを同じやつ何度入れてもメールアドレス検証でエラーを吐かなかったのに、Chromeでは吐いた。<br>これはもしや...？と思い登録情報を埋めて登録していく...<br>メールが到着、そこには「Get Started Now with Oracle Cloud」！<br>秒で届きました。一体今までの苦労は何だったのか。<br>しかし、ブラウザ間で動作違うってよくありますよね。<br>実際ChromeとChrome　Canaryですら動作異なりますもんね。<br>だから私はVivaldi、Chrome、Chrome　Canary、Firefox、Edge、IE、OperaとかPCに入れてるんですよね。<br><s>その日の怒りのノリで書いた</s>この記事が参考になれば幸いです。<br><br>筆者：上月 <br>前回の記事：<a href="/blog/611" title="/blog/611">Live2D触ってみた</a></p>
<!-- /wp:paragraph -->
